cómo hacer un buen plan de marketing un
plan que funcione y sin tener que
comenzar con el lienzo en blanco hoy
vamos a hablar de cómo se hace un plan
de marketing adaptado a las necesidades
ya lo que está pasando en el mercado
[Música]
bueno cuando hablamos del plan de
marketing muchos de ustedes seguramente
pensarán en que hablamos de un trabajo
de una investigación de días y días y de
un documento lleno lleno de diapositivas
cuando realmente tú y yo sabemos que la
mayoría esa diapositiva no la van a leer
y que las personas se van a concentrar
en máximo tres diapositivas en toda mi
experiencia que he hecho muchos planes
de marketing me han contratado para solo
hacer planes de marketing he observado
auditado evaluado en universidades
planes de marketing o sea llevo muchos
años con este tema te puedo decir algo
los mejores planes de marketing que yo
he creado uno no son planes hay de 3 4 ó
5 años eso no existe realmente cuando
tengo que hacer plan de marketing de un
año lo hago con una pequeña franja y
denota esto puede cambiar y variar
realmente me gusta hacer planes de
marketing de máximo seis meses donde
realmente con la información que tenemos
ahora con lo que está pasando ahora
mismo podamos operar pero bueno eso es
otro tema lo segundo que te quiero decir
que los últimos planes de marketing de
los cuales me han felicitado
y que realmente hemos llegado a llevar a
cabo no han ocupado más de una
diapositiva o de una página de word si
así como lo oyes pero bueno hoy vamos a
hablar de todos los elementos del plan
de marketing y luego te voy a resumir
cómo se ve un plan de marketing en una
hoja una de las metodologías que
nosotros más enseñamos academia de
consultores y que yo le enseño a los
marketers también que suelo ayudar
bastante con sus negocios servicios es
algo tienes que aprender eres un
profesional y un gran profesional sabes
resumir una información de alto valor en
una sola hoja por qué porque las
personas cada vez tienen menos tiempo
entonces está bien tener documentos
donde uno pueda expandir donde uno pueda
apoyar uno pueda poner referencias pero
también es importante siempre el resumen
ejecutivo así que lo primero que vamos a
tener en nuestro plan de marketing ya
sea en formato vertical u horizontal que
quiero decirte algo los planes de
marketing a nivel su baja depositar para
un banco si vas a buscar inversores
normalmente son preferibles en formato
vertical son planes que llevan como
mucho un par de gráficas llevan tablas
lo que lleva en referencia y lleva un
texto muy claro de esto es lo que va a
pasar esto lo vamos a hacer en tanto
tiempo y esto va por tanto normalmente
el formato vertical es muy flexible
también para poner el tema de los
presupuestos y todo pero el formato te
lo dejo a ti sabes cuál debería se le
here con el que te sientas más cómodo y
con el que se explique mejor la
información que hay dentro entonces el
primer paso es el resumen ejecutivo bien
perfecto ya tengo el resumen ejecutivo
que se hace al final se hace al final de
todo lo único que yo hago al principio
son determinar cuáles los objetivos
realmente que yo tengo con este plan de
marketing que viene siendo la
introducción que pones en el resumen
ejecutivo y luego cuáles son pocos las
acciones la inversión que se va a hacer
y ya venimos al desglose el desglose lo
podemos dividir en dos partes un
análisis interno y un análisis ser no
vale en el análisis interno nosotros
vamos a evaluar en qué momento y cómo se
encuentra en nuestra empresa y en el
análisis externo vamos a ver dos cosas
importantes la primera por supuesto son
los competidores y luego la otra la
tendencia y la tendencia siempre va
asociada a las necesidades actuales que
tienen el cliente en la de las
necesidades que tienen no solamente
necesitan este producto sino que evalúan
cuando están a punto de comprar algo que
medios leen están siguiendo luego
también después de que hacemos este
análisis interno como estoy yo como
empresa cómo está la empresa a la que le
vas a hacer el plan de marketing cómo
está el mercado o baile ahí viene una
primera comparación donde sacamos unas
primeras hipótesis son las primeras
conclusiones donde que hacemos
basándonos en el momento en el que
nosotros estamos en que esas son las
tendencias necesidades del mercado y que
eso es lo que están haciendo mis
competidores nosotros con esa
información y empezamos a construir el
famoso bajo o poda donde nosotros vamos
a evaluar las debilidades las fortalezas
las amenazas y las oportunidades de
mejora yo todas las veces en cualquier
estrategia de negocio que estoy haciendo
sin tener que aterrizar lo yo estoy
haciendo un bajo constantemente estoy
haciendo enfoca dependiendo en
dominicanas le llamamos jova en españa
le llamaban da forma acuerdo por las
maestrías no siempre lo estoy haciendo y
sobre todo les voy a confesar algo de
este ejercicio va a salir las mejores
ideas de campañas y estrategias del plan
de marketing una de las cosas que nunca
te va a fallar es hacer lo siguiente
piensa que debilidades tienen tus
competidores si tú coges esas
debilidades que ellos tienen haciendo
una investigación muy cualitativa en el
mercado ver comentarios en redes
sociales ver comentarios en foro en
vídeos de youtube lo que dicen en los
reviews y también venden productos en
amazon en ebay en plataformas como
mercadolibre etcétera tú vas a intentar
convertirlo en tus fortalezas al ser
esas tus fortalezas tú vas analizar un
plan de marketing que te ayude a
comunicar esas fortalezas ya utilizarla
inclusive como un valor de
diferenciación en el mercado yo cuando
comencé sin tener experiencia en
negocios y tienes años de experiencia en
marketing más lo que llevaba trabajando
en agencia que dije bueno me quiero
posicionar con una estrategia infalible
ser diferente ser único en el mercado
pero para ello tengo que aprovechar me
que puedo proveer que en el mercado no
están satisfaciendo ahora mismo a nivel
de necesidades y así fue como lo comencé
a hacer hoy en día que trabajamos con
profesionales con pequeñas marcas y con
grandes empresas también sigo utilizando
esa estrategia así que dedicarle
bastante tiempo al tema del dado porque
porquería iban a surgir las primeras
grandes ideas que vas a necesitar no
entonces a raíz de eso es importante que
aunque sea en bruto pero normalmente
cuando hacemos un plan de marketing lo
que yo recomiendo es tener un documento
donde peguemos toda la información
referencia la tendencia y luego ya eso
lo pasamos en limpio trabajar aprender a
trabajar de esta forma si tú te vas de
una vez a la plantilla y buscas en
google plantilla e intentas adaptarte a
lo que ya existe puede ser que te
cohibas de encontrar información de alto
valor para tu plan de marketing entonces
ahí ya con esto vamos a tener las
estrategias las estrategias déjame
decirte algo si yo te pueda contratar a
ti para que me implementen o para que me
aterrice es todavía mejor un plan de
marketing para mi agencia para mi
escuela de marketing y negocios yo
necesito una sola diapositiva yo
necesito imprimir en una sola leer lo
que tú me estás proponiendo y cuando se
va a ejecutar para luego ver cuánto me
va a costar pero yo no estoy en el punto
de cuánto me va a costar primero en esto
saber cuánto entonces mi recomendación
es una tabla sencilla dónde estamos en
acción en la campaña las estrategias del
plan de marketing y le ponemos a mano
derecha vas a crear cuatro columnas vas
a poner 1 2 3 4 o si lo quieres trabajar
por mes y entonces hay un cheque de
cuando se va a implementar si es una
estrategia que conlleva una parte
ejecución de mucho tiempo hasta que se
lance y son tres meses te lo vas a poner
check en tres meses o el cuatrimestre
entero porque porque de un vistazo el
que va a aprobar tiene que saber que lo
que tú estás proponiendo ok si yo de
realmente quiero cosas quitarlas porque
no le veo la relevancia a no ser que tú
las defienda que eso es parte también de
un plan de marketing en la defensa el
plan de marketing necesito poder
evaluarlas y esto es una tabla ahora
bien qué pasa la imaginación de nuestros
clientes puede verse limitada y
condicionada en muchas ocasiones porque
te están contratando a ti y ellos no son
expertos en eso por eso no lo están
haciendo internamente o si tú estás
haciendo esto internamiento en un
departamento de marketing y te lo han
asignado es porque no tienen el tiempo y
no tienen los conocimientos entonces
aquí es cuando las estrategias se deben
acompañar
un material de apoyo que son las famosas
referencias entonces cuando yo le digo
un cliente justamente presentamos un
plan de marketing de una página e
hicimos en el plan de marketing y
pusimos la tabla como te estoy diciendo
que ese es mi one page proposal que yo
lo tengo y de plan de marketing yo
marque con nuevo la palabra nuevo
aquellas que eran nuevas las que el año
pasado funcionaron las quiero mantener y
las tengo que incluir en el plan de
marketing es decir le decía por ejemplo
vamos a hacer afiliación y entonces yo
le decía con permiso me iba a la
diapositiva mira esto cómo va a
funcionar teje el proceso esto es un
mapa de cómo se va a ver que lo mande a
ser a nivel de diseño gráfico o puedo
utilizar una referencia externa que ya
haya visto con esto el cliente va a
percibir el valor que tiene la
estrategia propuesta y entonces ahí
están la referencia yo te voy a decir la
verdad de cada diez estrategias de en el
plan que propongas puedes tener tres
referencias dos referencias el resto no
va a ser falta de rellenar un documento
de cosas que el cliente ni va a valorar
ni tampoco van a influir en su decisión
entonces cuando ya hemos tenido toda
esta parte ya pasamos más al día en el
cierre y una cosa importante que son los
café y los indicadores es decir todas
esas estrategias que tú quieras llevar a
cabo o bien tienen unos indicadores
globales es por ejemplo lo que necesita
el cliente es ventas y captación de
leads y vas a trabajar dos indicadores
el año pasado tuvimos 100.000 leads este
año la intención es obtener 150.000 y tu
indicador va a ser el número de
suscriptores mensuales el incremento de
suscriptores ver si el año pasado
podemos tener capell generales o bien
podemos por cada una de las estrategias
nosotros asignar realmente los café por
ejemplo si yo le digo al cliente que yo
lo que voy a hacer es agregar afiliación
entonces cuáles son mis escape y
entonces yo voy a ver un escape y son
las ventas por afiliados ok perfecto
otro es el porcentaje de ingresos que ha
representado la afiliación por ejemplo
imagínate que representa el primer año
un 4 por ciento de todas las ventas eso
es uno de los indicadores que yo quiero
luego también yo puedo poner hoy m por
el número de afiliados que tenemos no el
número de afiliados que han vendido para
saber qué es ratio realmente consigue
resultados entonces como te digo tienes
bajos y los hacemos adaptado a la
estrategia o lo hacemos de forma global
y ya después de todo esto hay una parte
que es opcional para ir concluyendo y es
el cronograma como te digo porque es
opcional porque yo lo junto con las
estrategias para que el cliente ya tenga
la visión completa si tú lo único que va
a hacer es listar las estrategias
entonces se tuvo que hacer una
diapositiva o una página de cronograma
de cómo pretendes tú ir implementando
cada una de estas estrategias a lo largo
del tiempo del periodo del plan de
marketing que has trabajado para ir
concluyendo nos queda el famoso
presupuesto que después de que el
cliente está súper ilusionado tu jefe
está súper ilusionado nos toca decir oye
cuánto va a costar esto la verdad que
dentro de un plan de marketing no todas
las acciones tienen un coste adicional
económico de plataformas de publicidad
etcétera porque hay cosas que se pueden
hacer internas pero un buen plan de
marketing también calcula los costes
internos que necesita el equipo para
llevar a cabo esas acciones en general
si tú dudas y éstas no sabes cómo
ponerlo mejor con los costes nada más
ejemplo de publicidad
herramientas que se necesiten hasta de
plataformas de automatización si eso es
parte de tu proceso del plan de
marketing al final tú puedes seguir
poniendo un par más de referencias si
quisieras para poder concluir pero lo
importante de todo este plan de
marketing es que cuando lo termines te
hagas una gran pregunta
exteriormente viable poder ejecutar todo
esto olvídate del dinero el dinero no es
un problema es tu plan es realmente
viable la respuesta probablemente va a
ser que si si no vas a tener que volver
a reforzar a leer otra vez el dafo y
mejorar las estrategias en segunda
pregunta es realmente todas estas
estrategias que estoy proponiendo en
este plan
responden a las necesidades y se adaptan
al tipo de cliente al que le voy a
vender probablemente te sientas dudoso
entonces es momento de volver hacia
atrás de volver a analizar qué vendemos
a quien sólo vendemos y muy importante
que el cliente te diga por qué lo mbe
cuál es la misión la visión y los
valores de ese negocio al cual tú le
estás trabajando marketing yo soy mi
maríñez y este vídeo te ha gustado por
favor no te olvides suscribirte al canal
estamos mirando las analíticas como me
encanta ser muy observadora y veo que
muchos de ustedes pasan por aquí
disfrutan el contenido pero no le dan al
botón de suscribir del botón de
suscribir para que pueda seguir
aprendiendo conmigo de la mano de todos
los conocimientos que voy trabajando
cada día como si yo de la agencia y
escuela convierte más nos vemos en el
próximo
ah